[음악: '지리산' 주제곡]
[어두운 음악]
(문옥) 검은다리골
그쪽으로는 절대로 가면 안 된다
(계희) 검은다리골마을
거기서 무슨 일이 벌어졌는지
잊었어요?
(젊은 근탁) 아, 역시 여기가
케이블카 입지로는 정말 딱이네요
(재경) 우리는 여기서 떠날 생각 없으니까
- 가세요
- 분명히 후회할 겁니다
[의미심장한 효과음]
(재경) 그 사람이에요, 케이블카
그 사람이 우리를 마을에서 떠나보내려고
이 우물을 망가뜨린 거예요!
(젊은 계희) 마을 주민들 태반이
여기를 떠났습니다
난 안 떠난다고!
[울음]
(재경) 모든 게 다 그 사람 때문이에요
그 사람이 우물만 망치지 않았어도
[툭 밀치는 소리]
[주르륵 흐르는 소리]
(웅순) 숨진 조난자가
손에 쥐고 있었습니다
정말 대장님이 그러신 거예요?
다른 사람들도 저렇게 만드신 거예요?
해동분소 서이강 선배한테
내 말을 전해 줘요
이번에 표식을 남긴 건 내가 아니에요
이번에 표식을 남긴 건
자기가 아니라고 했다고요?
(이강) 현조가 남긴 게 아니라면
대체 누가
왜 신호를 남긴 거지?
[힘겨운 숨소리]
[어두운 효과음]
(현조) 이강 선배
[긴장되는 음악]
내 말 안 들려요?
[울리는 소리]
이강 선배
내 말 안 들려요?
(김솔) 괜찮아요?
[김솔의 힘주는 신음]
괜찮아요?
[김솔의 가쁜 숨소리]
[이강의 힘겨운 신음]
여기 왜 이러고 있었어요?
[긴장되는 음악-계속]
[김솔의 거친 숨소리]
[이강의 힘주는 신음]
[이강의 애쓰는 신음]
[김솔의 거친 숨소리]
(김솔) 그 몸으로
산은 왜 가려고 했던 거예요?
대장님이 체포되셨다면서요?
핸드폰이랑 장갑도
발견됐다고 들었었는데
그건 어떻게 발견된 거예요?
[의미심장한 음악]
- 고맙다
- (김솔) 아니에요, 선배
선배, 그런데요
장갑 같은 건
마음만 먹으면
누구나 가져갈 수 있잖아요
유니폼이랑 같이
분소에서 세탁하지 않아요?
게다가 같은 직원이라면
더 쉬울 것 같은데
그냥 해본 말이에요, 선배
그럼 들어가세요
(웅순) 현재 조사 중이기는 한데
모든 혐의를 부인하고 계신가 봐
형사들이 사실관계 조사 중인데
풀려나지 않을까 싶다
[긴장되는 음악]
[철문 열리는 소리]
[한숨]
여쭤볼 게 있어서 왔어요
다원이가 죽은 날
전묵골에는 왜 가신 거예요?
[한숨]
아직도
날 의심하는 거니?
전 그냥
그날 무슨 일이 있었는지
알고 싶을 뿐이에요
나도 몰라
(대진) 그날 다원이한테
무슨 일이 있었는지
'만약 그날 내가
다원이를 데리고 내려왔다면'
'아직도 다원이는 살아있지 않을까?'
그 생각뿐이야
피 묻은 노란 리본들을 봤어요
그게 왜 대장님
책상 서랍 속에 있었던 거죠?
[어두운 음악]
조난을 유도하는 길잡이 리본들
독이 든 요구르트
너는 알고 있었어
그거 때문에 다시 온 거니?
그걸 어떻게 알고 계세요?
(경찰) 곧 면회 시간 종료됩니다
일해를 찾아가
(대진) 일해한테 모든 걸 다 말했으니까
[한숨]
[휴대전화 진동음]
여보세요?
[잔잔한 음악]
(간호사) 지금까지 의식은 없었어도
자신의 힘으로 호흡은 가능했는데
이번에 발작 이후부터는
자가 호흡이 안 되고 있어요
이 상태가 유지되면
뇌사 판정이 나올 수 있어요
현조 씨 가족분들도 이 상황 알고 계세요
곧 결정 내리실 것 같아요
[심전도계 비프음]
그전에
만약에 현조를 꼭 보내야 된다면
[음악: '지리산' OST]
저한테도 좀 알려주세요, 부탁합니다
[심전도계 비프음]
(간호사) 네
(이강) 네가 산을 떠나지 못한 건
범인을 잡고 싶었던 염원 때문이겠지
그러니까 만약
내가 범인을 잡는다면
어쩌면 너도 깨어날 수 있지 않을까?
이 산은
누군가의 간절함을 들어주는 산이니까
널 살리고 싶은 내 염원도
들어주지 않을까?
(앵커) 지리산 국립공원에서
또다시 사망 사고가 발생했습니다
경찰은 이번 사고에서
타살의 정황이 포착됐고
[깊은 한숨]
이에 유력 용의자를 체포해
조사 중이라고 밝혔습니다
[TV 종료음]
[한숨]
[리모컨 내려놓는 소리]
얘기 좀 하자
(구영) 뭔 얘기인지 모르겠지만
나중에 얘기하자
[일해의 한숨]
(일해) 지금 해야 돼
중요한 얘기야
뭐야?
다리 핑계로 본사로 내뺀 놈이
(구영) 이강이랑 같이 온 거야?
뭐
너도 대장님을 의심하는 거야?
아니
대장님은 아니야
(이강) 내가 왜 돌아왔냐고 물어봤었지?
누군가 산에서 사람들을 죽이고 있어
사고로 위장해서
그 범인이 누군지 밝혀내려고
그래서 돌아온 거야
무슨 소리 하는 거야?
대장님도 이강이랑
똑같은 생각을 하고 계셨어
누군가 산에서 사람들을 죽이고 있다고
(일해) 이분
이석재에서 실종됐는데
시신은 정반대 개암폭포에서 발견됐잖아
맞아
(일해) 조난자가
발견된 장소가 너무 이상해서
대장님이 직접 그 주변을 살펴봤는데
[긴장되는 음악]
[새가 지저귄다]
개암폭포 위쪽 계곡에서
이상한 리본이 발견됐대
(구영) 리본?
무슨 리본 얘기하는 거야?
불법 산행 팀이 묶어놓는
그런 리본 얘기하는 거야?
응, 그래
근데 거기뿐만이 아니야
[사락 서류 넘기는 소리]
(일해) 이건 올해 2월
외래계곡 조난 사고야
이 조난자도 실종된 장소에서 정반대
봉재암 쪽에서 발견됐어
설마 해서 그 주변도 순찰을 하다가
[의미심장한 음악]
또 리본을 발견하셨대
[탁 서랍 닫는 소리]
[깊은 한숨]
(구영) 개암폭포 위쪽이랑 봉재암은
불법 산행 팀도
거의 안 가는 위험한 곳이잖아
근데 왜 거기서 리본이 발견됐지?
누군가 일부러 조난을 유도한 거야
[긴장되는 음악]
[힘겨운 숨소리]
(이강) 정상 쪽이 아니라 다른 길
조난당하기 쉬운 험한 산길 쪽으로
[강렬한 효과음]
사람들을 유인한 거지
(일해) 근데
그 리본뿐만이 아니야
[의미심장한 효과음]
(남자1) 서이강이라고
그 아가씨한테 좀 전해 주세요
이러지 않으셔도 되는데
(대진) 당연히 저희들이
해야 될 일을 했을 뿐인데
아무튼 고맙습니다
아이고
그래도 죽을 뻔한 걸 살려줬는데요
근데 황 씨가 그러는데
전묵골 쪽에도
누가 요구르트를 놔두고 갔다던데요?
예?
아유, 뭐, 그, 약초 캐러 간 건 아니고
요구르트라니요?
나도 전에 누가 놔두고 간
요구르트 마시고 죽을 뻔했잖아요
[무거운 한숨]
[새가 지저귄다]
(일해) 그날 대장님은
이걸 찾으러 전묵골에 가신 거야
이걸 가지고 날 찾아오셨었어
본사 국립공원 연구소에서
성분 검사를 좀 해달라고
그래서 어떻게 됐어?
뭐가 나왔어?
(일해) 내용물이 너무 변질돼서
성분 분석 자체를 할 수가 없대
[바스락 비닐 소리]
잠깐만, 그러면...
[한숨]
대장님 추측뿐인 거잖아
(구영) 어?
그냥 우연이었을 수도 있어
바람에 리본이 날아갔을 수도 있고
그냥 요구르트가 상했을 수도 있고
현조는 알고 있었어
무슨 말이야?
현조는
범인이 누군지 알고 있었다고
그게 누군데?
내가
아니, 우리가
왜 설산에 갔는지 궁금하다고 했었지?
[어두운 음악]
[거센 눈보라 소리]
[거센 바람 소리]
[통화 연결음]
(안내 음성) 전원이 꺼져 있어
음성사서함으로 연결되며...
[무전기 작동음]
강현조, 너 지금 어디야?
[지지직 무전기 잡음]
[무전기 작동음]
강현조
[거센 바람 소리]
(이강) 그날도 현조는
혼자 범인을 쫓고 있었어
[거센 눈보라 소리]
[긴장되는 음악]
[거센 바람 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[거센 눈보라 소리]
[이강의 힘주는 신음]
[의미심장한 효과음]
[우지끈 갈라지는 소리]
[우지끈]
[와르르 무너지는 소리]
[놀란 신음]
[긴장되는 효과음]
[와르르 무너지는 소리]
[거센 눈보라 소리]
[거센 바람 소리]
[장작 타는 소리]
괜찮아요?
[걱정스러운 숨소리]
[현조의 다급한 숨소리]
(현조) 선배
폭설 때문인지 무전기가 먹통이에요
핸드폰 되는 데까지만 다녀올 테니까
조금만 기다려요
(이강) [힘없는 목소리로] 누군가
커니스 위에
스틱을 뒀어
현조야
그때...
금방
[무거운 숨소리]
금방 올게요
(이강) 신고를 하겠다고 나가고 나서
현조는 다시 돌아오지 않았어
맞아, 그날 아침에 현조가
분소로 전화를 했다고 얘기를 들었어
[의미심장한 음악]
[전화벨 소리]
예, 해동분소입니다
[전화기 속 잡음]
(현조) [다급한 목소리로] 여기 검은다리골
이강 선배가 다...
[지지직 소리]
저, 현조니?
저기, 잘 안 들려
너 어디야?
(현조) 검은다리골이요!
[현조의 다급한 목소리]
[지지직 끊기는 소리]
(대진) 서이강!
(진영) 현조야!
(주호) 강현조!
(레인저) 서이강!
- (주호) 강현조!
- (진영) 이강 선배!
(레인저) 서이강!
(대진) 현조 아니야?
(레인저들) 현조야!
(대진) 현조야!
(진영) 현조야!
[다급한 숨소리]
현조야
맥박이 안 잡혀요!
[거센 바람 소리]
[어두운 음악]
(이강) 그건 그냥 사고가 아니었어
그날 산에 우리만 있었던 게 아니야
[강렬한 효과음]
(주호) 서이강!
[의미심장한 효과음]
(구영) 그럼 누군가가
일부러 너희를 죽이려고 했다는 거야?
그게 누구야?
뭐, 경찰에는 얘기를 했어?
(형사) 그날 사고 지점에
두 분 말고 다른 사람이 있었다고요?
(이강) 네
누군가 눈 처마 위에 스틱을 갖다 놨어요
일부러 사고를 유도한 거예요
(형사) 그런 거 말고
그 사람이 서이강 씨에게
뭔가 직접적인 위협 행위 한 적 있습니까?
아니요
근데 그 사람 옷에
분명히 피가 묻어있었어요
현조도 그 사람 때문에 다쳤을 거예요
강현조 씨가
어떻게 다쳤는지 목격하셨나요?
(이강) 아무도 내 말을 믿어주지 않았어
하지만 거기 분명 누군가 있었어
내가 얼굴을 보지는 못했지만
(일해) 그 사람 잡아야 돼
그래야 대장님 누명 벗길 수 있어
누군지 모르는데 어떻게 잡아?
(이강) 방법이 있어
무슨 방법?
검은다리골
[의미심장한 음악]
현조가 사고 나기 직전에
그곳에 있었어
거기 가면
증거가 있을 거야
무슨 증거?
아직 몰라
하지만 거기에 직접 가면
알아볼 수 있을 거야
날 거기로 데려다줘
혼자서는 불가능해
제발 부탁이야
도와줘
[한숨]
[새가 지저귄다]
[인기척 소리]
(구영) 하나, 둘, 셋
[구영의 힘주는 신음]
우리끼리 가도 된다니까
(일해) 어시스트 없이
거기까지 어떻게 올라가?
[구영의 힘주는 신음]
[터미널 내 안내 방송이 흘러나온다]
정구영?
(일해) 야, 그럴 리가 없잖...
구영이가 왜?
직원 중의 한 명이 분명해
범인은 직원 유니폼을 입고 있었어
[긴장되는 음악]
[의미심장한 효과음]
(이강) 구영이는
다원이가 실종된 날 산에 있었어
아마 대장님 장갑을
손에 넣기 쉬웠을 거야
[지팡이 내려놓는 소리]
[당황한 숨소리]
그래서? 그래서 어떡하자고?
구영이 신고라도 하자고?
경찰이 우리 말 믿어주지 않을 거야
그러니까 우리가 잡아야지
결정적인 증거가 있다고 하면
날 죽이려고 할 거야
- 그때 확실한 증거를 잡자
- (일해) 야
안 돼
네가 위험해질 수도 있어
[이강과 구영의 힘주는 신음]
(일해) 조심, 조심
오케이
- 괜찮아?
- (구영) 어
[구영의 힘겨운 신음]
[이강의 거친 숨소리]
근데
넌 그날 산에 왜 간 거야?
(이강) 다원이가 실종된 날
너는 왜 산에 갔냐고
(이강) 다원이니?
다원이야?
[긴장되는 음악]
[의미심장한 효과음]
[한숨]
그럴 일이 있었어
출발하자
[구영의 힘주는 소리]
[구영의 한숨]
[일해의 힘주는 소리]
[찍찍이 떼는 소리]
[구영의 한숨]
[어두운 음악]
[까마귀 울음소리]
(이강) 너희에게 얘기하지 못한 한 가지
[심전도계 비프음]
현조
만약 정말 내가 죽는다면
나도 현조를 만날 수 있지 않을까?
현조를 만나면
그때 듣지 못한 얘기
하지 못한 얘기도 할 수 있지 않을까?
[어두운 효과음]
(일해) 여기서 잠깐 쉬자
[구영의 힘겨운 숨소리]
[구영의 가쁜 숨소리]
[구영의 힘주는 신음]
[구영의 힘주는 소리]
[거친 숨소리]
[구영의 거친 한숨]
[지퍼 내리는 소리]
(일해) 응
(구영) 땡큐
[거친 숨소리]
[거친 한숨]
[일해의 거친 숨소리]
[구영의 개운한 탄성]
[이강의 힘주는 숨소리]
[물병 내려놓는 소리]
[거친 한숨]
(구영) 그런데 너랑 현조는
언제부터 이 일을 알고 있었던 거야?
계속 그냥 둘이서
조사를 했었던 거야?
그래서 그렇게 둘이
붙어 다닌 거였었구나
[구영의 한숨]
설산 사고가 나기 전에 현조가 너한테
뭐라도 털어놓은 건 없었어?
[무거운 음악]
아니
작년 여름 그 일이 있은 이후로
현조를 보지를 못했어
(일해) 작년 여름
아픈 일 많았지
[새가 지저귄다]
(이강) 아이고
아이, 씨
[툭 내려놓는 소리]
아니, 왜 게임만 하면
우리가 지는 건데?
아, 그러니까 윷을 던질 때
힘 조절 좀 하시라고요
(현조) 어떻게 그, 던지기만 하면 낙이야?
(이강) 야
아까 네가 거기서
걸만 안 쳤어도 우리가 이겼어
(현조) 예, 그러니까요, 선배님
그러니까 몸만 쓰시지 마시고
머리도 좀 쓰시라고요
[차분한 음악]
검은색 등산용 장갑 봤다고 했지?
예
근데 보다시피
지리산에 검은색 등산용 장갑은 널렸어
(이강) 뭐, 직원들 것뿐이야?
탐방객, 주민들 것까지 합하면
셀 수도 없이 많다고
[현조와 이강의 한숨]
등산용 장갑으로 범인을 잡기는 어려워
분명히 산과 관련이 있어요
죽은 사람들 모두
산과 관계가 있었어요
(현조) 약초꾼이건, 밀렵꾼이건
행군하다가 죽은
현수도 여기가 고향이라고 했고요
하, 근데
음, 지리산에 대대손손 터를 잡고 사는
사람들이 얼마나 많은데
아휴, 그것도 우연일 수도 있어
대체 왜일까요?
왜 범인은
이 산에서 사람들을 죽이는 걸까요?
(이강) 확실한 거 하나 있지
미친놈이라는 거, 그거, 씨
[한숨]
근데 그거 알아요?
뭐?
오늘이 우리 만난 지
1년째 되는 날이라는 거
[웃음]
(이강) 어머
야, 내가 너랑 사귀냐?
뭘 그런 걸 세고 그래, 참
아니, 누가 사귄대요?
(현조) 오늘이 승훈이 구한 지
1년째 되는 날이라는 거죠
그래서?
아, 뭐, 케이크에 촛불이라도 켜줘?
참 나, 참
[멋쩍은 숨소리]
[코 훌쩍이는 소리]
아, 나 진짜
야
부식 심부름은 너 혼자 해, 아, 진짜
- (현조) 아니, 같이 했는데 내가 왜...
- 아, 나 바쁘잖아!
하, 참, 진짜
[한숨]
[잔잔한 음악]
[새가 지저귄다]
(일해) 이야, 이거 누구야?
윷놀이 진 강현조 아니야?
빨리빨리 안 뛰어?
- (종훈) 빨리빨리 안 와?
- (일해) 인마!
[가쁜 숨소리]
뭐가 이렇게 미적지근하지?
(현조) 저, 팀장님
여기까지 오는데 4시간이에요
240분
야, 나 때는 말이야
(일해) 이거를 아이스박스에 넣어 가지고
머리에 이고 왔어
- 얼음 꽉꽉 채워 가지고...
- (현조) 나 갑니다
[현조의 힘겨운 숨소리]
(일해) 야!
인마, 닭 다리를!
야! 야, 인마, 닭 다리...
야!
이거 양념...
프라이드를, 씨
(종훈) 아니, 팀장님
[프린트 작동음]
[구영의 기지개 켜는 소리]
[악력기 조작음]
[구영의 힘주는 소리]
[툭 내려놓는 소리]
(구영) 저
윷놀이에서 진 이강
우리는 먼저 퇴근을 할게
(양선) 선배님, 들어가 보겠습니다
[프린트 작동음]
(등산객) 저기요, 저기요!
[다급한 숨소리]
(이강) 아, 네, 무슨 일이세요?
(등산객) 산에서 내려오는데
어떤 아저씨가 쓰러져 있었어요
[긴장되는 음악]
흔들어 봤는데 움직이지도 않고
숨도 안 쉬는 것 같고
너무 무섭고 핸드폰도 배터리도 다 돼서
- 그냥 막 뛰어 내려왔는데...
- 어디서 보셨는데요?
(등산객) 그게, 그게 어디더라? 저기...
어디더라? 저기...
[무전기 작동음]
(이강) 해동 하나
탐방로 2.5킬로미터 지점
손바위 지점에 조난 신고가 접수됐다
[무전기 작동음]
선배, 저 강현조예요
손바위까지 2킬로 남았습니다
제가 갈게요
[무전기 작동음]
(이강) 나도 출발할 거야
조난자 호흡이
불가능한 상태인 것 같아 서둘러
[툭 내려놓는 소리]
[한숨]
[힘겨운 숨소리]
괜찮아요?
(이강) 응
(현조) 경찰은요?
연락했어요?
경찰 올 때까지 제가 있을게요
먼저 내려가세요
나도 레인저야, 괜찮아
[무거운 음악]
[힘겨운 숨소리]
[밤새 울음소리]
예전에
산에서 죽었다는
내 부하 얘기 기억나요?
(현조) 그때
그 아이 군번줄 하나를
끝내 찾지 못했어요
그게 계속 마음에 걸려서
그걸 찾으러
이 산에 한 번 온 적 있었어요
[어두운 음악]
[현조의 한숨]
죽은 현수를 보고 난 뒤에
이 산이 너무 두렵고 무서워졌었어요
하지만
내 부하의 유품을 꼭 찾아서
유족들에게 돌려주고 싶었죠
아무것도 보고 싶지 않아서
땅만 보고 걸었어요
'빨리 군번줄만 찾아서 돌아가자'
그 생각뿐이었죠
그런데 그날
산이
너무 좋았어요
그날 본 산은 두려운 곳이 아니었어요
저 분이 오늘
왜 이 산에 오셨는지는 모르겠지만
나처럼
산에서 위로를 받고 가시는 길이었으면
좋겠네요
[무거운 음악]
[의미심장한 효과음]
(영진) 이 꽃 꽃말이 행복이야
(구영) 어이, 바늘 군
실 찾아?
(현조) 아니, 실과 바늘은
선배님들 같은데요?
[구영의 웃음]
[현조의 어색한 웃음]
[구영의 휘파람]
(구영) 네, 이쪽, 이쪽
아침 안 먹었죠?
이거 한번 먹어봐요, 엄청 맛있어요
(양선) 감사합니다
[구영의 힘주는 소리]
- (구영) 커피 뜨거워요
- (양선) 네
(현조) 저도 아침 안 먹었는데
조금 있으면 점심이야, 참아
[툭 내려치는 소리]
(구영) 맛있어요?
[현조의 못마땅한 숨소리]
먹고 또 얘기해요
[구영의 흐뭇한 웃음]
이강이 오늘 비번 냈어
뭐 좋은 얘기라고 듣고 싶겠냐?
[대진의 헛기침]
어, 왔어들?
- (구영) 예, 오셨습니까?
- (대진) 아니야, 아니야, 아니야
[딸깍 버튼음]
[리모컨 작동음]
자, 그럼 다들 모였으면 시작하자
(대진) 여름철 가장 대표적인 재해로는
게릴라성 집중 호우다
보면 산마루에
구름이 걸렸다라는 말이 있어
1,000미터가 넘는 높은 산을
비구름이 넘지 못하면서
국지성 호우가 발생하는 거다
이런 경우에는
기상 예보로도 예측이 불가능해서
매우 위험하다
국지성 호우가 위험한 이유는
[어두운 음악]
산 위는 비가 내리는데
산 아래는 맑은 날인 경우가 많아서
그 위험을 전혀 인지하지 못한다는 거야
산세가 험한 계곡일수록
빗물이 몰려들어서
수량이 기하급수적으로 늘어나서
빠를 때는 초속 3미터의 유속으로
하류를 덮쳐서
나무가 뿌리째 뽑히거나
건물이 떠내려가는 경우도 있다
물이 서서 온다라는 말 있지?
그 위험을 감지하는 순간
도망갈 시간도 없이 당할 수도 있다
대표적인 예가 바로
1995년도 도원계곡 수해 사고다
당시 200밀리가 넘는
국지성 호우가 발생을 해서
1시간도 안 되는 시간에
계곡 안의 모든 게 다 저렇게
쓸려 내려갔어
과거에는 뭐, 이런 식으로
속수무책으로 당했지만
지금은 좀 다르다
지금은 AWS나
그다음에 우량 경보 시설 같은
대형 시스템의 영향으로
예전보다는 인명 피해가
많이 줄어들기는 했어
그러나
방심은 금물이다
그리고 국립공원 내
불법 야영 및 취사 행위
또 그리고 수해에 취약한
계곡 인근 캠핑장들
순찰을 강화하길 바란다
이번 수해 대책 기간 동안에
수해 사고 예방에
각별히 더 신경 써주기 바란다
(함께) 네!
(구영) 아우, 씨
[힘주는 소리]
야, 그거 저 안쪽에다 놔둬라
- 캐비닛
- (현조) 네
[박스 내려놓는 소리]
(구영) 오늘 마을 제사인 거 알지?
어? 마을 회관 와서 좀 도와
저기
이강 선배님 부모님은
어떻게 돌아가신 건가요?
두 분이 피해 계셨던 건물이
계곡물에 휩쓸려 내려갔어
난 이강이가 제사에
안 오는 게 이해가 간다
(현조) 예?
그때 그 건물이
휩쓸려 내려가기 전의 기록들이 남아있어
기록이요?
(구영) 응
그때 거기 있었던 사람들의 대화를
적어 놓은 수기가 있었대
근데 혹시 몰라서
금고 안에다 넣어놨는데
나중에 발견이 된 거지
그때 거기 있었던 사람들이 모두가 다
남아있는 가족들에게 유언을 다 남겼는데
이강이 부모님만
아무 말도 남기지를 않으셨나 봐
그거 때문에 이강이가
좀 많이 힘들어했었던 것 같고
[무거운 한숨]
[새가 지저귄다]
(문옥) 됐다
(문옥) 아이고, 야, 너 이놈의 지지배
너 또 어디 가려고 해?
야
오늘은 안 된다고 했지?
오늘이 제사상 당번이야, 우리가
아, 그 많은 전을
할미가 혼자 다 부치랴?
(이강) 혼자 하기는 뭘 혼자 해
도와줄 사람 널리고 널렸구먼
(문옥) 어? 뭐라는 거야, 얘가?
- 야!
- (이강) 아휴
할머니도 하기 싫으면 하지 마요
아, 너 거기 안 서냐!
(문옥) 아, 이놈의 지지배
아휴, 너 언제까지 그럴 거야, 글쎄, 응?
너 할미 죽고 난 다음에
제사상에 술 한 잔도 안 올릴 거냐?
하, 그 소리 좀 그만해
뭐라는 거야, 저것이?
야!
아이고, 저놈의 지지배
(문옥) 아유, 어떡하면 좋아
잉?
[문옥의 혀 차는 소리]
[문 닫히는 소리]
아유, 저놈의 지지배, 웬수여, 그냥
아유, 국립공원에서 나오셨죠?
- (일해) 예
- (근탁) 오늘 잘 부탁드립니다
열한 분 맞으시죠?
(근탁) 아, 예
(일해) 그, 요청하신 대로
덕서령까지 총 7킬로미터 산행이고요
오늘 중간에 있는
비담대피소에서 1박 하고
내일 나머지 일정 소화할 예정입니다
네, 잘 알겠습니다
아니, 근데 저기, 저
함께 가시는 환경 단체
(계희) 여기 왔습니다!
- (사람들) 안녕하세요?
- (일해) 오셨어요?
다섯 분 맞으세요?
그러면 짐들 잘 챙기셨죠?
예, 출발하겠습니다
잘 지내셨죠?
[휴대전화 진동음]
어, 왜?
하, 어디긴 어디야, 산이지
왜 왔겠냐, 복권 찾으러 왔지
알았어
내려가서 다시 전화할게
[잔잔한 음악]
[통화 연결음]
(안내 음성) 연결이 되지 않아
음성사서함으로 연결되며...
(구영) 아, 왜 이렇게 늦게 왔어?
[달그락 내려놓는 소리]
저, 이강 선배는 안 왔어요?
야, 너 내 말 허투루 듣지?
(구영) 걔 여기 안 온다고
왜 여기서 걔를 찾아?
- (문옥) 아이고, 저!
- (구영) 아!
왜 일은 안 하고 농땡이만 부려싸?
[달그락 소리]
(구영) 아니, 농땡이...
제가 이거 일 열심히
- 다, 이거 다 제가 한 건데
- 아이고, 됐고
이거 얼른 갖다, 저
음식들 제사상에 올려놔
- (문옥) 현조 씨도 좀 도와요
- (현조) 네
아유, 그냥
(구영) 이거 다 제가 했어요
[상다리 펴는 소리]
[구영의 힘주는 소리]
[구영의 후 부는 소리]
[음산한 효과음]
(현조) 최일만
[비명]
[일만 처의 괴성]
[의미심장한 효과음]
김진덕
이종구
(현조) 왜 이 사람들이 같이 있지?
아, 뭐 해, 일 안 하고?
선배
그때 95년
- 수해 사고 기록 남아있다고 했죠?
- (구영) 어
그거 지금 어디에 있어요?
그거?
본소 보관실인가에 있다고 그러던데?
(구영) 왜?
야, 왜...
야, 일 좀 하자, 야!
(직원) 여기서 찾아보시면 돼요
- (현조) 아, 예, 감사합니다
- (직원) 예
[한숨]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[서류 넘기는 소리]
[긴장되는 음악]
(남식) 08시 45분
소나기가 오래 지속되면서
계곡물이 점차 불어남
13시 15분
데크 파손 확인
탐방로 부분 돌과 모래가
많이 흘러 들어옴
14시 20분
계속되는 폭우에 계곡 수위 점차 높아짐
15시 50분
비가 더 거세지기 시작
계곡 범람됨
피해 상황 본소에 보고 전달
[사락 종이 넘기는 소리]
16시 50분
현재 분소 피해 상황 전달하고자
본소에 연락을 취했으나
기상 악화 때문에 유선 끊김
무전도 연락 두절
[우르릉 울리는 소리]
17시 15분
인근 야영장에서 고립된
탐방객 다섯 명과
민간 의용대 주민 둘이 사무소로 피신
[우르릉 울리는 소리]
다리가 골절된 할아버지와 부인
20대 대학생 세 명
민간 의용대 최일만, 이종구, 김진덕
주민 서영진, 윤수미
직원 조대진, 김남식
사무소 1층에서 구조를 기다리기로 함
[콰르릉 천둥소리]
19시 34분
건물 다리 붕괴
[콰르릉 천둥소리]
[거센 물소리]
(젊은 일만) 어떻게 된 거예요?
[철퍽 물소리]
구조대랑 연락은 됐어요?
예
아까 출발한다고 했으니까
금방 도착할 겁니다
그냥 우리 힘으로 빨리 나가요
(젊은 일만) 아, 여기 있으면 다 죽어!
(젊은 종구) 그럼 어떡해요?
우리끼리 나가요, 네?
조금만 기다려 주세요
(젊은 일만) 아, 언제까지 기다려요?
(남식) 20시
구조대 아직 도착하지 않음
사무소 건물에서
탈출 여부에 대해 토론 시작
[와장창 깨지는 소리]
[사람들의 비명]
[소란스러운 소리]
- (남자2) 괜찮아요?
- (남자3) 네
(젊은 일만) 봐봐!
[거센 물소리]
지금이라도 빨리 움직여야 돼!
(젊은 대진) 잠시만요!
[사람들의 겁에 질린 소리]
제가 먼저 건너가서
로프를 연결하겠습니다
(남식) 위험해, 유속이 너무 빨라
(젊은 대진) 한번 해보겠습니다
[무거운 음악]
가서 구조대를 데리고 올게요
(젊은 일만) 저도 같이 갈게요
(젊은 종구) 나도
나와! 빨리빨리!
[사람들의 겁먹은 소리]
[사람들의 다급한 말소리]
(젊은 종구) 나가!
[무거운 음악]
난 남을게
우리도 남겠습니다
무슨 일이 벌어지면
(영진) 직원분만으로는 힘들 거예요
꼭 구하러 오겠습니다
[사람들의 흐느끼는 소리]
[콰르릉 천둥소리]
[덜덜 흔들리는 소리]
[거센 물소리]
[콰르릉 천둥소리]
[덜덜 흔들리는 소리]
(남식) 21시 32분
남은 인원 탐방객 두 분, 주민 두 명
[콰르릉 천둥소리]
21시 40분
수위가 1미터 넘게 차오르고
건물이 왼쪽으로 더 기울기 시작함
[콰르릉 천둥소리]
(남자2) 그걸 왜 적어요?
어차피 아무도 못 볼 텐데
[무거운 음악-계속]
금고에 넣어두려고요
그래도
(남식) 여기서 무슨 일이
벌어졌는지 남겨야죠
(남자2) 그럼 나도 좀 쓸 수 있을까요?
자식들한테 남길 얘기가 있어서요
원식, 원재야
고맙고 또 고맙다
앞으로도 건강하고
행복해야 한다
[철썩 물소리]
(남식) 남길 말씀 있어요?
아니요
없습니다
[거센 물소리]
(여자) 아저씨는요?
아저씨는 남길 말이 없어요?
저도
남겼습니다
[사락 종이 넘기는 소리]
(남식) 사랑하는 아들 현수야
엄마 잘 부탁한다
그리고 지금까지처럼
건강하게 잘 자라주렴
지리산 국립공원 직원
김남식
[의미심장한 음악]
(현조) 현수
김현수...
[졸졸 물소리]
(현조) 김현수, 괜찮아?
고향이 이 근처라고 했나?
(현수) 맞습니다
(현조) 좋은 데 사네
고향 기운 받아서 기운 내자
[어두운 효과음]
[통화 연결음]
(군인) 강 대위님, 무슨 일이십니까?
어, 저, 확인할 게 있어서 전화했는데
사망한 김현수 중사
아버님 성함 좀 알 수 있을까?
(군인) 네?
급한 일이라서 그래, 부탁 좀 할게
(군인) 아, 잠시만 기다리십시오
안 그래도 행정실이니까
컴퓨터로 한번 찾아보겠습니다
[한숨]
강 대위님, 찾았습니다
김 중사 아버님 성함은
김 자, 남 자, 식 자 되십니다
[의미심장한 효과음]
[강조되는 효과음]
[긴장감 고조되는 음악]
[긴장되는 숨소리]
피해자들 모두
1995년
수해 사고와 관련이 있었어
너 여기 웬일이야?
제사 안 갔어?
그냥
이제 좀 지겨워져서요
지겨워?
그럼 너 여기 왜 왔어?
저거 보러 왔어?
(이강) 기 받으려고?
'귀감석'
(김솔) 기운이 좋은 바위긴 하죠
[김솔의 옅은 한숨]
선배는 저거 때문에 여기로 온 거예요?
아니면
무슨 다른 이유라도 있어요?
[거센 바람 소리]
(이강) 어, 이상한데?
좀 공기가 무거운 것 같지 않아?
[긴장되는 음악]
(일해) 자, 조심해서 천천히 건넙니다!
(함께) 네!
[경보음]
[저마다 울리는 경보음]
[긴장감 고조되는 음악]
[음악: '지리산' OST]
(일해) 계곡에서 나오세요!
계곡에서 피해!
(대진) 집중 호우가 발생할 수 있어
그전에 모두를 구조해야 된다
(양선) 제가 가겠습니다
대장님은 여기 지키셔야죠
[누군가의 비명]
(계희) 검은다리골마을이
당신 때문에 없어졌어
(보험사 직원) 자살인 경우에는
보험금 지급이 불가능할 수도 있어요
(현조) 범인이
그 수해 사고랑 관련이 있는 것 같아요
혹시 무슨 일 없었어요?
[타이어 마찰음]
(이강) 운이 나쁜 선택을 했던 것뿐이야
- (현조) 이강 선배
- (남자4) 거짓말하지 마
(이강) 그냥 잊고 싶었어